\chapter{Formato de la plantilla}
\hrule \bigskip  \vspace*{1cm}
%------------------------------------------------------------------------

Antes de seguir debes de tener en tu computadora la clase
\verb"unsa.cls" y demás archivos relacionados. En esta clase se
encuentra la información sobre el formato casi oficial de la tesis
en la EPIS UNSA, así como muchos comandos e instrucciones
especiales que facilitarán tu existencia mientras escribes tu
tesis. He puesto todos los archivos necesarios en Internet, en
\texttt{http://www.spc.org.pe/tutoriales/tesis-pregrado/} , a
disposición de todo el que esté interesado. El camino más sencillo
es descomprimir todos los archivos que vienen en el paquete dentro
de una nueva carpeta en tu computadora donde guardes normalmente
tus archivos (por ejemplo: \verb"Mis Documentos\Tesis\").

\section{Datos de la tesis}

Entre los archivos incluidos en el paquete encontrarás un
\verb"Tesis.tex" que puedes abrir en tú editor de texto, aunque es
recomendable usar el WinEdt (en esta versión de la plantilla se
uso éste software).

Cuando hayas abierto el archivo verás algunos comandos, quizá la
mayoría de ellos desconocidos, pero no te preocupes demasiado por
eso en este momento. Por ahora, como estoy suponiendo que quieres
empezar lo más pronto posible a escribir tu tesis, no voy a
analizar de manera detallada el contenido de este archivo. Voy a
ir directamente sobre lo que sí debes de saber para poder
comenzar. Como podrás ver, en el archivo hay un grupo de líneas de
de la forma:

\begin{singlespace}
\begin{verbatim}
        \documentclass[11pt,openright,final]{tuuniversidad}
        \title{Escribe el titulo de tu tesis}
        \author{Escribe tu nombre}
        \examinerone{Nombre del Presidente}{Presidente}
        \examinertwo{Nombre del Secretario}{Secretario}
        \examinerthree{Nombre del Integrante}{Integrante}
        \examinerfour{Jurado externo o adicional}{Externo}{UNSA}
        \dedicate{Escribe la dedicatoria}
\end{verbatim}
\end{singlespace}

Estos se llaman campos y sirven para indicar al documento la
información particular de tu tesis. Entre cada pareja de símbolos
\verb"{ }" tienes que escribir el valor de ese campo. Por ejemplo
en \verb"\title{ }" va el título de tu tesis, en \verb"\author{ }"
tu nombre completo y así sucesivamente. Estos datos serán
utilizados para construir la portada de tu tesis. Los campos
\verb"\examinerone{}" \ldots \verb"\examinerfour{}" sirven para
indicar los nombres de los miembros que integrarán al jurado en tu
defensa de tesis. Generalmente son solo tres jurados, razón por la
cual éste ultimo es opcional y su impresión esta en función de
\verb"\approved{}" como veremos en la siguiente sección

\section{Generar de la tesis}

En realidad lo anterior solo hemos cambiado el valor de las
variables como ya lo hemos explicado, ahora recién comenzaremos a
seleccionar lo que deseamos imprimir para nuestra tesis, más abajo
podemos apreciar que con \verb"\begin{document}" lo que hacemos es
iniciar el documento y las dos respectivas carátulas o portadas.
Estas no poseen paginación (obviamente).

\begin{singlespace}
\begin{verbatim}
        \begin{document}
        \makeFirstCover \makeSecondCover
\end{verbatim}
\end{singlespace}

A partir del \verb"frontmatter" recién comenzamos a paginar con
números romanos el contenido es muy intuitivo y fácil de darnos
cuenta los campos que podemos varias, en el caso de
\verb"\approved{\tres}" nos representa que tenemos tres jurados y
con \verb"{\cuatro}" obviamente si fuese el caso de un jurado
adicional (aunque por ahora es poco usual puede darse el caso y
seria más recomendable).

\begin{singlespace}
\begin{verbatim}
        \begin{frontmatter}
        \approved{\tres}%  {\tres} or {\cuatro}
        \dedicatory
        \begin{singlespace}
        \tableofcontents \listoffigures \listoftables \pagebreak
        \end{singlespace}
        \myAcknowledgements{Agradecimientos}%
        \myResumen{Resumen}%
        \myAbstrac{Abstract}%
        \end{frontmatter}
\end{verbatim}
\end{singlespace}

Los valores de \verb"Agradecimientos" , \verb"Resumen" ,
\verb"Abstract" son nombres de archivos \verb" .tex" externos que
nos permiten tener ordenado el archivo principal.

A partir de aquí considero que ya tienes una idea muy clara sobre
el manejo de la plantilla con el fin del ambiente
\verb"frontmatter" recien comienza la paginación normal, y el
desarrollo de tu tesis, el índice general, de figuras y cuadros se
genera automáticamente mediante los comandos indicados arriba
(claramente en inglés \emph{of course}).

Aquí puedes agregar tanto archivos externos como sea necesario
mediante una simple linea, como por ejemplo:
\verb"\include{CapN}", agrega el archivo \verb"CapN.tex" al
contenido total de la tesis, de manera análoga podes quitar un
archivo si lo ves por conveniente, el formato bibliográfico
utilizado en este caso es el de la ACM (\emph{Association
Computing Machinary}), existen muchos estilos disponibles en
internet como de la IEEE, Harvard, etc. que puedes cambiar con
solo modificar el valor del campo. en
\verb"\bibliographystyle{acm}" de \verb"acm" por \verb"ieee",
siempre y cuando dispongas de ese estilo en tu PC.

\begin{singlespace}
\begin{verbatim}
        \pagestyle{fancyplain}
        \include{Cap1}
        \include{Cap2}
        \include{Cap3}
        \include{Cap4}
        \include{Cap5}
        \include{Cap6}
        \myappendix{Apendice}
        \begin{singlespace}
        \bibliographystyle{acm}
        \mybibliography{biblio}
        \end{singlespace}
        \end{document}
\end{verbatim}
\end{singlespace}


Toda la bibliografía que uses y referencies debe esta en
\verb"\mybibliography{biblio}" significa que el archivo destinado
a esta labor es \verb"biblio.bib", con WinEdt existen macros que
te permiten llenar de una forma muy sencilla los campos de una
bibbliografia, por ejemplo:

\begin{singlespace}
\begin{verbatim}
      @INPROCEEDINGS{Lerner00,
        AUTHOR =       {Barbara Staudt Lerner},
        TITLE =        {A Model for Compound Type Changes in Schemes},
        BOOKTITLE =    {ACM Transactions on Database Systems},
        YEAR =         {2000},
        volume =       {25},
        number =       {1},
        pages =        {83-127},
        month =        {March},
        organization = {ACM},}
\end{verbatim}
\end{singlespace}

Para referencias de autores es muy simple basta con colocar
\verb"\cite{Lerner00}" de esta forma el autor, previamente definido
en el archivo biblio.bib quedara simplemente como un link: así
\cite{Lerner00} y este es procesado automáticamente en la
bibliografía(incluyendo su número u orden correlativo según le
corresponda), más ejemplos son: \cite{Abiteboul91}, \cite{Batini86},
\cite{Bertino92}, \cite{Atkinson89}


\chapter{Archivos Incluidos}
\hrule \bigskip  \vspace*{1cm}
%------------------------------------------------------------------------

\begin{quote}

Archivos del formato de tesis.

\begin{description}
    \item[unsa.cls] el formato general del documento de tesis.
    \item[Tesis.tex] tendrá la estructura principal de tu tesis.
    \item[Agradecimientos.tex] contenido de los agradecimientos
    \item[Resumen.tex] contenido del resumen
    \item[Abstract.tex] contenido del  abstract.
    \item[Cap1.tex] contenido del capítulo 1.
    \item[Cap2.tex] contenido del capítulo 2.
    \item[Apendice.tex] ejemplo de un apéndice.
    \item[biblio.bib] ejemplos de referencias bibliográficas.
\end{description}

Logotipos de la UNSA.

\begin{description}
    \item[escuela.eps] logo EPIS en tonos de grises, formato eps.
    \item[logo.eps] logo UNSA en tonos de grises, formato eps.
\end{description}

\end{quote}
